Estadística Descriptiva
Generalidades de la Estadística
¿Qué es la Estadística?
En lenguaje coloquial acostumbramos a llamar “estadísticas” a ciertas colecciones de datos que resumen o describen algo, presentados usualmente en forma de tablas y gráficos. Así, es frecuente hablar de estadísticas de empleo, de emigración, de producción, de morbilidad, etc. Una definición de Estadística es la siguiente:

“Es la ciencia que recolecta, organiza e interpreta datos”

La Estadística nos enseña a realizar juicios inteligentes y tomar decisiones en presencia de incertidumbre y variación. Sin estas habría poca necesidad de métodos estadísticos es decir si todos los resistores producidos por una fábrica tuvieran el mismo valor de resistencia, si las determinaciones de pH en las muestras de suelo de un lugar en particular dieran resultados idénticos, entonces una sola observación revelaría toda la información deseada.

Experimentos aleatorios y deterministas
Dentro de los diferentes hechos que pueden ser observados en la naturaleza, o de los experimentos que pueden ser realizados, distinguiremos dos categorías. Llamaremos experimento o fenómeno determinista a aquél que siempre se produce en igual forma cuando se dan las mismas condiciones. Esto ocurre, por ejemplo, con el tiempo que tarda un móvil en recorrer un espacio dado con movimiento uniforme, a velocidad constante. Por el contrario, con el término “aleatorio” se indica la posibilidad de que en idénticas condiciones puedan producirse resultados diferentes, que no son, por tanto, previstos de antemano. Tal ocurre, por ejemplo, al contar el número de semillas que se encuentra dentro de una vaina de guisantes, o al observar la duración de un televisor, o el tiempo transcurrido entre dos llamadas a una central telefónica, etc. Igualmente, elresultado de cualquiera de los denominados juegos de azar, como lotería, dados, monedas,etc., es imprevisible de antemano. Sin embargo, si se hace una larga serie de una de tales experiencias, se observa una regularidad que es fundamental para el estudio de los fenómenos de azar y que se conoce como ley del azar o de estabilidad de las frecuencias: al repetir un mismo experimento aleatorio A una serie n de veces, el cociente nA/n (llamado frecuencia relativa) tiende a estabilizarse alrededor de un número que se conoce como probabilidad de dicho resultado.

Orígenes de la Estadística
Los orígenes de la estadística son muy antiguos, ya que se han encontrado pruebas de recogida de datos sobre población, bienes y producción en civilizaciones como la china (aproximadamente 1000 años a. c.), sumeria y egipcia. Incluso en la Biblia, en el libro de Números aparecen referencias al recuento de los israelitas en edad de servicio militar. No olvidemos que precisamente fué un censo lo que motivó del viaje de José y María a Belén,según el Evangelio. Los censos propiamente dichos eran ya una institución el siglo IV a.C.en el imperio romano. Sin embargo sólo muy recientemente la estadística ha adquirido la categoría de ciencia. En el siglo XVII surge la aritmética política, desde la escuela alemana de Conring, quien imparte un curso con este título en la universidad de Helmsted. Posteriormente su discípulo Achenwall orienta su trabajo a la recogida y análisis de datos numéricos, con fines específicos y en base a los cuales se hacen estimaciones y conjeturas, es decir seobserva ya los elementos básicos del método estadístico.

Para los aritméticos políticos de los siglos XVII y XVIII la estadística era el arte de gobernar; su función era la de servir de ojos y oídos al gobierno. La proliferación de tablas numéricas permitió observar la frecuencia de distintos sucesos y el descubrimiento de leyes estadísticas. Son ejemplos notables los estudios deGraunt sobre tablas de mortalidad y esperanza de vida a partir de los registros estadísticos de Londres desde 1592 a 1603 o los de Halley entre 1687 y 1691, para resolver el problema de las rentas vitalicias en las compañías de seguros.

En el siglo XIX aparecen las leyes de los grandes números con Bernouilli y Poisson. Otro problema que recibe gran interés por parte de los matemáticos de su tiempo, como Euler, Simpson, Lagrange, Laplace, Legendre y Gauss es el del ajuste de curvas a losdatos.

La estadística logra con estos descubrimientos una relevancia científica creciente, siendo reconocida por la British AssociationfortheAdvancementofScience, como una sección en 1834, naciendo así la Royal StatisticalSociety. En el momento de su fundación se definió la estadística como “conjunto de hechos, en relación con el hombre, susceptibles de ser expresados en números, y lo suficiente numerosos para ser representados por leyes”.

Se crearon poco a poco sociedades estadísticas y oficinas estadísticas para organizar la recogida de datos estadísticos; la primera de ellas en Francia en 1800. Como consecuencia, fue posible comparar las estadísticas de cada país en relación con los demás, para determinar los factores determinantes del crecimiento económico y comenzaron los congresos internacionales, con el fin de homogeneizar los métodos usados.

El primero de ellos fue organizado por Quetelet en Bruselas en 1853. Posteriormente, se decidió crear una sociedad estadística internacional, naciendo en 1885, el Instituto Internacional de Estadística(ISI) que, desde entonces celebra reuniones bianuales. Su finalidad específica es conseguir uniformidad en los métodos de recopilación y abstracción de resultados e invitar a los gobiernos al uso correcto de la estadística en la solución de los problemas políticos y sociales. En la actualidad el ISI cuenta con 5 secciones, una de las cuales, la IASE, fundada en 1991, se dedica a la promoción de la educación estadística.

Ramas de la Estadística
Aunque es difícil dividir la estadística en partes separadas, una división clásica hastahace unos 30 años ha sido entre Estadística descriptiva y Estadística inferencial.

La estadística descriptiva, se utiliza para describir los datos, resumirlos y presentarlos de forma que sean fáciles de interpretar. El interés se centra en el conjunto de datos dados y no se plantea el extender las conclusiones a otros datos diferentes.

La estadísticainductiva o inferencia trata de obtener conocimientos sobre ciertos conjuntos extensos o poblaciones, a partir de la información disponible de un subconjunto de tal población llamada muestra. Utiliza como herramienta matemática el cálculo de probabilidades.

Hasta 1900 la estadística se restringía a la estadística descriptiva, que, a pesar de sus limitaciones, hizo grandes aportaciones al desarrollo de la ciencia. A partir de esa época comenzaría la inferencia estadística, con los trabajos de Fisher, Pearson y sus colaboradores. Los avances del cálculo de probabilidades llevaron a la creación de la estadística teórica, que en cierto modo se alejó de las ideas primitivas, que se centraban en el análisis y recogida de datos.

Referencias:
Batanero, C. y Godino, J.D. (2001). Análisis de datos y su didáctica. Universidad de Granada. Recuperado de https://www.ugr.es/~batanero/pages/ARTICULOS/Apuntes.pdf

Bennett, J.O, Briggs, W.L, y Triola, M.F. 2011.Pearson.454 pag.

Devore,J. L. Probabilidad y Estadística para ingeniería y ciencias. Cengage. 715 pag.

Imortancia de la Estadística
Poblaciones, censos y muestras Una población (o universo) es el conjunto total de objetos que son de interés para un problema dado. Los objetos pueden ser personas, animales, productos fabricados, etc. Cada uno de ellos recibe el nombre de elemento (o individuo) de la población. Generalmente, en un estudio estadístico, estamos interesados en analizar algún aspecto parcial de los individuos que componen la población; por ejemplo, si se trata de personas, puede que nos interese, la edad, profesión, nivel de estudios, el sueldo mensual que recibe, el número de personas de su familia, la opinión que le merece el partido que gobierna, etc. Estos aspectos parciales reciben el nombre de caracteres de los elementos de una población y son, por su naturaleza, variables, de forma que en distintos individuos pueden tomar valores o modalidades diferentes.

El principal objetivo del análisis estadístico es conocer algunas de las propiedades de la población que interesa. Si la población es finita, el mejor procedimiento será la inspección de cada individuo (siempre que esto sea posible). Un estudio estadístico realizado sobre la totalidad de una población se denomina censo. Estudios de este tipo son realizados periódicamente por el Gobierno y otras instituciones. Sin embargo, la mayoría de los problemas de interés, implican, bien poblaciones infinitas, o poblaciones finitas que son difíciles, costosas o imposibles de inspeccionar. Esto obliga a tener que seleccionar, por procedimientos adecuados, un subconjunto de nelementos de la población, que constituyen una muestra de tamaño n, examinar la característica que interesa y después generalizar estos resultados a la población.

Esta generalización a la población se realiza por medio de la parte de la estadística que se conoce con el nombre de inferencia estadística. Para que estas conclusiones ofrezcan las debidas garantías es preciso comprobar que se cumple el requisito básico de que la muestra sea representativa.

Muestra representativa y sesgo
La mayoría de los estudios estadísticos pueden hacerse sin llevar a cabo la realización de un censo. En lugar de recolectar los datos de cada miembro de la población, se recolecta la información de una muestra para hacer inferencias acerca de la población. Por supuesto, las inferencias solo serán razonables si los elementos que integran la muestra representan bien a la población, al menos en términos de las características bajo estudio. Esto es se busca una muestra representativa de la población.

Una muestra representativa es aquella en la cual las características relevantes de los elementos que la conforman generalmente son las mismas que las características de la población.

El termino sesgo se refiere a cualquier problema en el diseño o realización de una investigación estadística que tiende a inclinarse a ciertos resultados y en consecuencia no se puede tener confianza de las conclusiones de un estudio sesgado.

Una investigación estadística sufre de sesgosi su diseño o realización tiende a favorecer ciertos resultados.

El sesgo puede surgir de muchas formas. Por ejemplo:

Una muestra tiene sesgo si los miembros de la muestra difieren de alguna manera específica de los miembros de la población general. En tal caso, los resultados del estudio reflejarán las características inusuales de la muestra en lugar de la característica reales de la población.

Un investigador está sesgado si tiene un interés en un resultado particular. En este caso el investigador podría, a propósito o sin querer, distorsionar el significado real de la información.

El conjunto de datos podría estar sesgado si sus valores fueron recolectados, a propósito o sin querer, de una forma que los hace no representativos de la población.

Aún si un estudio está bien hecho, podría reportarse de una forma sesgada. Por ejemplo una gráfica que representa los datos podría decir solo parte de la historia o ilustrar la información de manera engañosa.

Parámetro y estadístico
En Estadística, las características de la población se denominan parámetros de la población. Aunque por lo regular se considera a una población como un grupo de personas, una población estadística puede ser cualquier clase de grupo, personas, animales o cosas. En cuanto a las características de una muestra estas son denominadas estadísticos. Los estadísticos son valores que pueden determinarse a partir de datos muestrales por ejemplo la media muestral es un estimador de la media poblacional.

Tipos de variables
Las variables se clasifican en dos tipos: Cualitativas y Cuantitativas.

Las variables cualitativas son aquellas que expresan cualidades o atributos.

Las variables cuantitativas son aquellas que expresan valores numéricos, dentro de estas variables se encuentran las discretas (solo toman ciertos valores) y las continuas (pueden tomar cualquier valor dentro de un intervalo determinado).



Escalas de medición
Pueden observarse muchas características diferentes para un mismo individuo. Estas características, dependiendo del tipo de valores que originan, pueden medirse con cuatro tipos distintos de escalas de medida.

Escala nominal

La forma más simple de observación es la clasificación de individuos en clases que simplemente pueden distinguirse entre sí pero no compararse ni realizar entre ellas operaciones aritméticas. En este tipo se incluyen características tales como la profesión, nacionalidad, grupo sanguíneo, provincia de origen, etc.

Escala ordinal

A veces, las categorías obtenidas pueden ser ordenadas, aunque diferenciasnuméricas iguales a lo largo de la escala numérica utilizada para medir dichas clases no correspondan a incrementos iguales en la propiedad que se mide. Por ejemplo, puede asignarse un número de orden de nacimiento a un grupo de hermanos, sin que la diferencia de edad entre el 1º y el 2º de ellos sea la misma que la del 2º al 3º. Características de este tipo son: grado de mejoría de un paciente, las puntuaciones en test de aptitud, etc.

Escala de intervalo

Esta escala, además de clasificar y ordenar a los individuos, cuantifica la diferencia entre dos clases, es decir, puede indicar cuanto más significa una categoría que otra. Para ello es necesario que se defina una unidad de medida y un origen, que es por su naturaleza arbitrario. Tal ocurre con la temperatura y también con la escala cronológica.

Escala de razón

Es idéntica a la anterior, pero además existe un cero absoluto. En el apartado anterior hemos incluido el caso del tiempo, ya que no puede medirse con una escala de razón. En efecto, si consideramos las fechas 2000 DC y 1000 DC, aunque 2000 es el doble que 1000 no quiere decirse que el tiempo desde el origen del hombre sea el doble en un caso que en otro, pues hasta el año 0 DC han transcurrido un número de años desconocido. Ejemplos de características que pueden ser medidas a nivel de razón son el volumen de ventas, coste de producción, edad, cotización de un cierto tipo de acciones, etc. El nivel elegido para medir una característica condiciona el resto del análisis estadístico, pues las técnicas utilizadas deben tener en cuenta la escala que se ha empleado. En general cuanto mayor sea el nivel utilizado, mayor número de técnicas podrán aplicarse y mayor precisión se logrará, por lo que se recomienda usar la escala de intervalo o la de razón siempre que sea posible.

Estadística Descriptiva
Existes varios métodos para recolectar, resumir, organizar y presentar la información, en este apartado se describen cada uno de ellos.

Medidas de localización.
Indican la posición de los datos

Valor mínimo y máximo. Indican valores extremos.

Medidas de tendencia central.

Media:Es la suma de todos los datos dividida entre el total de datos.

μ=ΣxN

Mediana: es el punto medio de los valores una vez que se han ordenado de menor a mayor o de mayor a menor.

Para números pares	Para números impares
n2

Se toman dos valores y se calcula un promedio.

n+12


Moda: Es el valor de la observación que aparece con mayor frecuencia.

